La simple razón de que está escrita en prosa. Casi
me atrevería a definir el realismo como el
procedimiento que encarna las funciones
pragmáticas generalmente atribuidas a la prosa.
Nadie considera realistas las descripciones
minuciosas de Raymond Roussel, no porque no
respondan a los criterios vagos de realismo, sino
porque están escritas en verso. Si los mismos
pasajes hubiesen sido escritos en prosa, nadie
les negaría la etiqueta honorífica de realistas.
Varios autores, entre ellos Hugo Friedrich y
Marcel Raimond, atribuyen el origen de la poesía
moderna a las innovaciones formales de
Baudelaire, Rimbaud y Mallarmé. Y Raimond
encuentra las causas remotas en ciertas páginas
musicales de Jean-Jacques Rousseau. Esos
experimentos introducen en el lenguaje poético,
de un modo sistemático, una serie de elementos
nuevos que para Friedrich, por ejemplo, son la
abstracción, la deshumanización, la estética de
lo feo, incluido el mal, la destrucción de lo real,
la alquimia del verbo, la búsqueda de lo
indecible. Por destrucción de lo real debemos
entender, naturalmente, Rechazo de las
categorías que nos permiten concebir una imagen
particular del mundo, racionalista y causal, lo
que equivale a decir rechazo del realismo. La
alquimia verbal define ciertos experimentos con
el idioma en los que el empleo de las palabras no
corresponde al uso tradicional que le otorgan la
lógica y la gramática. Lo indecible es aquello que
no ha sido ni pensado ni dicho antes del
advenimiento del poema y que no es producto
tampoco de un descubrimiento intelectual
suscitado lógicamente. Estas características
de la praxis poética de Baudelaire, Rimbaud,
Mallarmé, Lautremont, etc., se extienden a toda
la gran poesía occidental que viene después de
ellos. Eliot, Rilke, Vallejo, Neruda, los
surrealistas, etc., trabajan la materia poética
a partir de esas determinaciones ya
irreversibles. Cuando leemos las obras de los
grandes renovadores franceses del siglo XIX,
sigue diciendo Juan José Saer en el artículo La
cuestión de la prosa, de su último libro La
narración objeto,
retomo, cuando leemos las obras de los grandes
renovadores franceses del siglo XIX, no podemos
dejar de observar la importancia que ocupa en
ellas el poema en prosa, Esa forma
específicamente moderna. Según el Diccionario
de Poética y de Retórica de la Lengua Francesa de
Henri Maurier, su origen remontaría alrededor de
1840. La lectura frecuente de Gaspar de la Noche de
Alusius Bertrand habría despertado en
Baudelaire el deseo de ejecutar algo semejante,
es decir, sus pequeños poemas en prosa. Podemos
afirmar que, en general, las características de
la poesía moderna enumeradas más arriba se
encuentran también en los poemas en prosa del
mismo período. Las iluminaciones Rimbaud
utilizan aproximadamente los mismos
procedimientos, ya estén escritos en verso o en
prosa. Un fuego idéntico las calcina desde
dentro. Isitur, el demonio de la analogía o el
fenómeno futuro, no se distingue en el resto de los
poemas de Malarmé más que por la utilización de la
prosa. En la segunda mitad del siglo XIX, por obra
de algunos grandes poetas, Las fronteras entre
prosa y poesía se borran o se confunden con la
intención precisa de transgredir en forma
sistemática los viejos prejuicios de orden,
claridad, coherencia lógica y pragmatismo que
constituyen desde siempre los atributos de la
prosa. El pragmatismo es sin duda el más
característico y el que fundamenta, orienta y
resume a todos los otros. Debemos entender por
pragmatismo una especie de concepción económica
de la prosa, Fundada en la noción de cantidad y
calidad de sentido que un texto debe suministrar,
del mismo modo que la rapidez con que lo
suministra. Más económica, es decir, más
rentable, es una prosa cuanto mayor es la cantidad
de sentido que suministra, mayor la calidad de su
sentido en lo que atañe a su claridad y mayor la
rapidez con que ese sentido es aprehendido por el
lector. La perfección de esta fórmula la alcanzan
la jerga periodística y todas las normas de
corrección de estilo que imperan en los lugares
por donde transita lo escrito, donde se produce y
se consume masivamente prosa, editoriales,
agencias de información, ministerios, etc. Como
para cualquier otra mercancía, la prueba de la
calidad del sentido está dada por la
funcionalidad, que es la forma más clara de la
razón de ser de un objeto. La poesía moderna, sigue
diciendo Juan José Saer, se ha liberado
sacrificando a casi todos sus lectores, según los
que juzgan la pertinencia de un texto por la
superioridad numérica de sus compradores, se ha
liberado de esa servidumbre ideológica. La
sociedad de consumo masivo le ha hallado un
sustituto en la canción popular, reproducción
primaria y hasta la náusea de tópicos
trasnochados que sin duda contribuyen a engrosar
las cuentas bancarias de sus intérpretes y
compositores, pero que ya no tienen ninguna
relación ni siquiera remota con las búsquedas y
los logros de la poesía de nuestro siglo. La
narración, en cambio, arrastra todavía el lastre
que supone la confusión de géneros, es decir, la
atribución del pragmatismo de la prosa, de gran
utilidad para los productos de consumo, a la
actividad narrativa en su conjunto. De más está
decir que esta atribución es abusiva, por no decir
autoritaria. La tarea principal de todo narrador
consiste, por lo tanto, en invalidarla con sus
textos. La prosa no es el medio obligatorio para
ello y si la utiliza, el narrador debe tomarse la
libertad de transgredir cuando los crea
necesarios sus dictados. De la lucidez con que
encare su tarea dependerán la persistencia y la
renovación del problemático arte que practica.
Este es un artículo de 1979. revisado por Juan José
Saer, llamado La narración objeto, del libro
llamado La narración objeto, y que trata
precisamente la cuestión de la prosa en un tiempo
en que, como sabemos, las librerías están
repletas de libros en los que la prosa está al
servicio de la gente. de un mercado al servicio de
los bestsellers, al servicio de un mercado
inducido, y ante que, como hemos visto, se revela
Juan José Saez para poner las cosas, como siempre
lo sabe hacer, en su justo lugar.
ah
El coño es una herida absurda. Reír todos al mismo
tiempo alrededor de la cuna, aullar todos al mismo
tiempo alrededor de la mesa, llorar todos al mismo
tiempo alrededor del féretro.
Este poema, que se llama Cabecita Loca, Fue
escrito entre Damasco y París en 1971.
Cabecita loca de los Roaring Dollars, del I Ching,
del Zen y del Hatha Yoga, exhausta en Samandú y en
vuelos más rasantes. Cabecita loca de los
alampiones políticos, sofocada por conciencias
de mal aliento y perversiones afrodiasiáticas.
Cabecita loca, bala perdida, rolling stones
agujereados en la sien derecha, bonzos que arden
en el desierto solos, puramente solos. Cabecita
loca del seconal 45 o 7.65 y los fusilamientos a la
hora del té, querida y perdida en el tercer mundo.
En una sencilla pero emotiva ceremonia serán
sepultados los restos de un país que fue mi mejor
amigo. Chao, juventud.
Destrucción de la destrucción. Vacías son las
noches como fondo de copas. El tiempo sacude las
persianas, sopla, silba, susurra, se cuela por
los huesos. los labios que murmuran sonidos
suaves como sueños de seda, sílabas que los
recuerdos agitan en un interminable viaje de ida y
vuelta, ambiguas como partos o muertes, llantos
de niños apenas nacidos, a duras penas vivos,
estertores rugidos, alaridos de pena y alegría
que mueren en mi boca. En esta noche hueca para
alguien escribo, Eres tú, es él o ella, nosotros
todos, en un coro que mi yo roba el tiempo, tiempo de
un parpadeo ante una muerte siempre viva, antes y
después de toda voz y de toda lectura.
La edad de oro Estremecido por los blancos
presagios, el jugador displicente se pasea
descalzo por la choza. Él es mi amigo, mi mejor
amigo, o a veces soy yo mismo, quemado y sudoroso,
atribulado por los paisajes africanos, agotado
por las trabas que el colonialismo pone a la
poesía. Porque ellos tratan de anularme a toda
costa e importan para mí condesas de Estocolmo o
señoritas de los barrios más residenciales de
Londres. Ellas me someten a sus costumbres
europeas y ejercitan en mí el fracaso de sus
grandes ojos azules. Ellas se levantan de
madrugada, duermen hasta tarde y luego se dan a
conocer, impúdicas, rodeadas de leopardos.
Hablan un lenguaje que me resulta cómodo
entender. un lenguaje que yo alimento
pacientemente mientras ellas envían el éxtasis
de sus miradas al horizonte, al desierto donde mis
enemigos se pierden y la desesperación los
devora. Pero odio en ellas su crueldad para mis
dulces negras de duros pechos que entibian el aire
y despiden un fuego sagrado. Blancas y negras
cuidan de mí con sus inmensos abanicos y a veces me
dicen adiós cuando me alejo de la aldea. Porque así
pasan mis días, dejándome abanicar, desear,
engañar, permitiendo que el tiempo pase y la
eternidad termine por apoderarse de mí. Porque
siempre habrá tiempo. Tiempo para arder al lado de
las fieras junto al estrépito que en mi voz
provocan las novias de los señoritos que en vano se
aferran a sus brújulas y desvían su mirada de mis
ojos terribles, del jugador impasible que soy yo
sobre la tierra.
LOS CAMPEONES DE LA NOCHE Ninguna ley tengo para
ofrecer, ninguna profecía, salvo la muerte y las
revoluciones victoriosas. Dejemos entonces al
guerrero en paz y a los hermanos rotos en medio del
camino. Pasemos al sacrificio. La ceremonia está
servida. Abrazos celebrados detrás de la ciudad.
Besos en andenes movedizos, mudas consignas en
salas de espera, y a veces ni un guiño, nada para
despistar, nada para sobreentender, sólo los
ojos lacios como en mesa de póker. Ya no podremos
ser los elegidos por el sol, los cachorros feroces
que asombrarían al mundo. Apenas si hemos nacido
sin querer, viejos desconocidos a quienes llamo
mis amigos, perdidos en el transbordo y sin saber
qué tren tomar. Pero mis compatriotas juegan a
dormir y a olvidarse de todo, borrachos que
invocan a Dios como a una deuda de juego, soldados
que hacen patria en los umbrales, pálidos maricas
dispuestos a fingir hasta el alba, parejas para
las que ha terminado sin gloria esta noche en la que
tanto creyeron, y también el húmedo insomnio que
mueve sus ojos desde el hospital, acechando el
ruido de los libres, aullando por la droga que le
traerá al olvido el negro paraíso que es dormir una
noche. Y aquí, en el centro de la ciudad, Las
tiernas actrices leen su nombre en el diario y los
tenebrosos también quieren saber qué pasa en el
mundo. Mientras los coches llevan solitarias
parejas y todos tanteamos una cama y un nuevo
sueño. Y la mañana viene trayendo la luz y la paz,
pero no para todos, apenas para nosotros, los
ganadores, los verdaderos campeones de la noche.
La
voz de Mario Trejo en Los Palabristas Esta noche
que ha tenido como invitadas esta voz y la voz de
Juan José Saer en dos libros que recomendamos
especialmente desde Los Palabristas El de Juan
José Saer, La narración objeto editada por Seis
Barral y en el caso de Mario Trejo El uso de la
palabra, su antología personal publicada por
Coligüe Esto ha sido Los Palabristas, este
programa dedicado a la palabra, a los cuentistas,
a los narradores, a los lectores, a los poetas, a
los que creen todavía que es a través de la palabra
por donde podemos encontrar la salida del
laberinto. Nos encontramos mañana a las 22.
Piazzolla, Piazzolla.
y
¡Gracias!
Música
no
¡Gracias!
Música
No.
¡Gracias!
En
los palabristas de Esteban Pejkovic hemos
escuchado a Astor Piazzolla con Ausencias, a
Tiango Reinhardt con New Age, también a Sidney
Bichette con Dans le Rue d'Antibes y recién Astor
Piazzolla con Adiós Nonino.
y
¡Gracias!
Desde su frecuencia AM1110
Radio de la Ciudad La radio que ganó la gente
AM1110
Todas
las noticias. 13 grados, dos décimos la
temperatura, 70% la humedad. El cielo permanece
despejado en la capital federal.
La intervención en Corrientes está a punto de
designar un funcionario para que trabaje en la
campaña porteña. Se trata del secretario general
de la Gobernación, Martín Obrest, encargado
hasta ahora de contener a los sectores
perjudicados por el ajuste. Obrest confirmó que
deberá dejar su cargo antes del 7 de mayo y conducir
las actividades de campaña previas a las
elecciones para jefe de gobierno protege.
Preocupación de los camaristas en lo penal
económico y en lo penal federal. Se quedaron ante
el Ministerio de Economía por la falta del control
del contrabando y por las pocas denuncias sobre el
tráfico de drogas. Asimismo, le expresaron al
ministro Ricardo Gil Lavedra la necesidad de
crear una policía judicial.
El juicio por mala praxis. El fiscal Mauro Divito
pidió la absolución del cirujano plástico
Rolando Pizanú. Consideró que las graves
lesiones que sufrió una paciente tras ser
intervenida fueron responsabilidad exclusiva
del anestesista Enrique Stelmazetsky.
Agenda cultural. Muestra del artista Miguel Ríos
en la sala Perspectivas del Museo de Arte Moderno.
Podrá visitarse hasta el 31 de este mes en San Juan
350. 13
grados, 2 décimos la temperatura, 70% la humedad.
La presión atmosférica medida en hectopascales
es normal, 1014, decimal 8. No hay viento de
superficie, cielo despejado, visibilidad
normal. 10 kilómetros. Diana Quintaja,
Dirección de Noticias.